Let's now explain what happens for the central finite difference formula
Je vais préciser ce qu'il se passe sur la formule de différence finie centrée.
Unlike the forward and backward finite difference formula,
Contrairement aux formules de différences finies progressives ou rétrogrades,
the error between f'(x0) and the central finite difference formula
l'erreur, entre la dérivée f'(x0) et la formule de différence finie centrée,
isn't of order 1 but order 2 in h.
est non plus d'ordre 1 mais d'ordre 2 en h².
Let's precise this.
Donc, nous allons préciser ceci de manière mathématique.
Let f a function from ℝ to ℝ,
Soit f une fonction de R dans ℝ,
now three times continuously differentiable,
cette fois-ci trois fois continument dérivable,
let x0 in ℝ and let h be a positive number.
soit x0 dans ℝ et soit h positif donné.
Now the Taylor exapansion is the following.
Cette fois-ci, le développement de Taylor sera le suivant,
Take f(x0+h/2)
on va prendre f(x0+h/2),
it is f(x0) plus the increment, h/2 times f'(x0)
c'est f(x0) plus l'incrément h/2, fois f'(x0)
plus the square of the increment, h²/4 divided by factorial 2, so 2
plus l'incrément au carré, c'est à dire, h²/4 divisé par 2 factoriel c'est à dire 2
times f''(x0) plus our last term in the Taylor exapansion,
fois f"(x0) plus, et je vais m'arrêter là dans le développement de Taylor,
the cube of the increment, h³/8, divided by factorial 3
donc l'incrément élevé au cube, h³/8 et encore 3 factoriel,
so 2*3=6, times the third derivative at some point ξ,
c'est à dire 2x3=6, fois la dérivée troisième en un point Xi (ξ),
ξ being a point between x0 and x0+h/2.
ξ est un point qui se trouve entre x0 et x0+(h/2).
We do the same for f(x0-h/2):
Je fais la même chose pour f(x0-h/2)
f(x0)-(h/2)*f'(x0)+*(h²/(4*2))*f''(x0)-...
f(x0)-(h/2) fois f'(x0) plus (h²/4x2) fois f"(x0) moins h³/(8x6)
... (h³/(8*6))*f'''(η) for some point η,
fois la dérivée troisième f"' en un point η f"'(η)
η between x0-h/2 and x0.
η se trouvant quelque-part entre x0-(h/2) et x0.
Take the difference between those two lines
Je vais maintenant faire la différence de ces deux lignes,
since that's what we have in the formula,
parce que c'est ici la différence qui intervient.
so the difference, f(x0+h/2)-f(x0-h/2)
Donc, la différence me donne, f(x0+(h/2)) - f(x0-(h/2))
then the summands in f(x0) cancel each other, and we're left with
donc, les termes en f(x0) disparaissent. Il me reste ici h fois f'(x0)
h*f'(x0).
h fois f'(x0)
The summands in h² cancel each other again, that's why we get a higher order
Les termes en h² disparaissent, c'est pour ça que je vais gagner un ordre ici
and we're left with +h³/(8x6) (f'''(ξ)+f'''(η)).
et il me reste maintenant +h³/(8x6) f'''(ξ)+f'''(η)
Now I claim that the following theorem is true,
Voilà, maintenant je prétends que le théorème suivant est vrai.
it is the Theorem 2.3 in the book.
Théorème 2.3 du livre.
For all function f 3 times continuously differentiable,
Pour toute fonction f trois fois continument dérivable
since we went until the 3rd derivatives,
puisque je suis allé jusqu'au dérivé troisième
for all x0 in ℝ there is a positive C such that for all positive h
pour tout x0 dans ℝ, il existe un C positif tel que pour tout h positif
less than or equal to 1, we have the error between
mais plus petit ou égal à 1, on a f'(x0) - l'erreur entre la dérivée f'(x0)
f'(x0) and its approximation by a central finite difference formula
et son approximation par une formule de différence finie centrée cette fois-ci.
f(x0+h/2) - f(x0-h/2) over h,
f(x0) + h/2 moins f(x0) - h/2 divisé par h
this error is now less than or equal to C*h².
et bien cette erreur est cette fois-ci plus petite ou égale à C h²
Same remark as before, C can depend on f and x0
Même remarque que tout à l'heure : ici, C peut dépendre de f et de x0
because in our sentence C comes after "for all f", "for all x0"
puisque dans la phrase, C arrive après pour tout f, pour tout x0
but C cannot depend on h because it appears
mais C ne peut pas dépendre de h puisque dans la phrase,
before "for all positive h less than or equal to 1".
il se trouve devant pour tout h positif plus petit ou égal à 1
So C can depend on f and x0 but not h.
Donc C peut dépendre de f et x0 mais pas de h.
So the numerical interpretation is as follows : take f and x0
Donc, l'interprétation numérique est la suivante : on choisit f et x0
and take a look at the error when h varies
et on s'intéresse à l'erreur lorsque h varie
the error, this quantity here, can be computed,
l'erreur, c'est à dire cette quantité là qu'on peut très bien programmer
so if we know f'(x0), we compute this quantity here and make the difference.
donc si on connait f'(x0), on calcule cette quantité là et on fait la différence
This error is divided by 2²=4
Cette erreur est divisée par 2², c'est à dire 4
every time h is divided by 2
chaque fois que h est divisé par 2
or, if we divide h by 10
ou, si vous divisez h par 10 l'erreur sera divisée par 10²
the error is divided by 10²=100.
c'est à dire 100 chaque fois que h est divisé par 10.
We need to prove this thoerem.
Reste à démontrer ce théorème.
Proof:
Démonstration
Be careful, as before we cannot choose
Attention, comme tout à l'heure on ne peut pas choisir--
C as follows
la tentation c'est de choisir C comme étant égal à cette quantité là
1/(8*6) times the absolute value of those derivatives here,
1 sur (8 fois 6) fois la valeur absolue de ces dérivées ici
that is C equal to 1/48 times
parce que on ne peut pas choisir C=1 sur 8 fois 6 (=48)
the absolute value of f'''(ξ)+f'''(η)
fois les dérivées troisièmes en ξ plus dérivées troisièmes en η valeur absolue
because this would depend on h,
car cette quantité dépend de h.
since ξ,η do depend on h, indeed ξ is between x0 and x0+h/2
car ξ, η dépendent de h au sens où ξ est compris entre x0 et x0+h/2
and η between x0-h/2 and x0.
et η entre x0-h/2 et x0
But as before, we can take
Par contre, on peut comme tout à l'heure
an upper bound with the maximum of the derivatives on the bigger interval.
majorer ces dérivées par le maximum des dérivées sur l’intervalle plus grand
Here are x0, x0-h/2, x0+h/2.
Donc vous avez ici x0, x0-h/2, x0+h/2
I use again the fact that h≤1, it is an arbitrary choice,
maintenant j'utilise de nouveau le fait que h ≤ 1, ceci est arbitraire
we could have taken h ≤ 2,
on aurait pu dire h ≤ 2
Thus x0-h/2 > x0-1/2
donc vous avez ici 0-h/2 > x0-(1/2)
and x0+h/2 < x0+1/2.
et x0+h/2 < x0+(1/2)
Now take the maximum of the third derivatives on this interval
Maintenant je vais prendre le maximum sur cet intervalle des dérivées troisièmes
and we can finally show the theorem and choose C with an upper bound
et je peux démontrer le théorème avec C finalement je majore
as the maximum of the third derivatives on this interval
les dérivées troisièmes par le maximum de la dérivée troisième sur cet intervalle
and so we have 1/24
et j'obtiens que C =1/24
because we have 1/48 but we're adding 2 terms
parce que j'ai au dénominateur 1/48 mais j'ai 2 termes
so we have C=1/24 times the absolute value of the maximum of the 3rd derivative
donc j’obtiens finalement 1/24 fois le maximum des dérivées troisièmes
in the interval x0-1/2 and x0+1/2.
en valeur absolue sur l'intervalle x0-(1/2) et x0+(1/2)
Observe that C does depend on the 3rd derivatives of f
et j'observe bien que ceci dépend des dérivées troisièmes de f,
and depends on x0 but not on h,
dépend de x0, mais ne dépend pas de h.
so we proved the theorem.
J'ai donc démontré le théorème.